
Требования к системе формулируются в разрезе функциональных, нефункциональных требований, ограничений и принципов.

## Функциональные требования

- **F01**: Читатели должн иметь возможность регистрации и авторизации.
- **F02**: Читатели должны иметь возможность искать книги по названию, автору или жанру.
- **F03**: Читатели должны иметь возможность бронировать книги.
- **F04**: Читатели должны иметь возможность оплатить штраф за просроченный возврат книги.
- **F05**: Читатель должен иметь возможность получать уведомления о сроке возврата.
- **F06**: Библиотекать должен иметь возможность вести учет выдачи и возврата книг.
- **F07**: Библиотекать должен иметь возможность регистрировать новые поступления книг.
- **F08**: Пользователи должны иметь возможность отслеживать сроки возврата книги.
- **F09**: Администартор должен иметь возможность анализировать данные о посещениях и выданных книгах.
- **F10**: Администартор должен иметь возможность настраивать параметры системы администратором.

## Нефункциональные требования

### Производительность (Performance)

- **PER01**: Время реакции приложения на действие пользователя при редактировании данных не должно превышать 1 секунду.
- **PER02**: Приложение должно отображать списочные данные с фильтром за 2 секунды или менее.
- **PER03**: Время выгрузки документа-отчета (docx, xlsx) не должно превышать 5 секунд.
- **PER04**: Время синхронизации при первоначальной загрузке данных в мобильном приложении должно быть не более 30 секунд.

### Масштабируемость (Scalability)

- **SCA01**: На момент запуска ожидается 10 000 активных пользователей.
- **SCA02**: Через год ожидается рост до 20 000 активных пользователей.
- **SCA03**: Через 3 года — до 50 000 пользователей.
- **SCA04**: Через 5 лет — до 100 000 пользователей.

### Доступность (Availability)

- **AVA01**: Допустимый процент отказа или обслуживания системы составляет 99.9%.
- **AVA02**: Окно обслуживания (без нагрузки от пользователей): с 02:00 до 03:00.

### Безопасность и аудит (Security)

- **SEC01**: Система должна соответствовать требованиям внутреннего отдела ИБ (приложить документ).
- **SEC02**: Предполагается обработка ПД; требуется проходить аттестацию соответствия.
- **SEC03**: Доступ к интернету из контура приложения ограничен.
- **SEC04**: Требуется аудит действий пользователей.

### Надежность (Durability, Disaster Recovery)

- **DUR01**: Резервное копирование данных.
- **DUR02**: Автоматическое обнаружение и восстановление после сбоев.

### Мониторинг (Monitoring)

- **MON01**: Использование стандартных инструментов мониторинга организации.

### Организационные и юридические вопросы (Legal, Regulatory and Compliance)

- **LRC01**: Соблюдение GDPR при обработке данных европейских пользователей.

### Локализация и интернационализация (I18n, L10n)

- **L10N01**: Поддержка русского и английского языков.
- **L10N02**: Требуется перевод интерфейса.

### Целевые платформа и устройства пользователей

- **PLT01**: Поддержка последних версий браузеров Chrome, Firefox, Safari, Edge.
- **PLT02**: Поддержка iOS и Android.

## Ограничения

- **LIM01**: Поддержка только двух языков (Русский и Английский).
- **LIM02**: Работа на территории СНГ.

## Принципы

- **PRN01**: Прозрачность данных для пользователей.
- **PRN02**: Стремление к максимальной автоматизации процессов.